Kristallstrukturen: Erklären Sie die verschiedenen Bindungsarten in einem Festkörper	* Ionenbindung:Diese Art Bindung tritt auf, wenn der Festkörper aus unterschiedlichen Elementen aufgebaut ist, welche eine unterschiedliche Elektronegativität besitzen. Dabei gibt ein Element dem anderen ein Elektron ab. Die unterschiedliche Ladung bewirkt dann eine elektrostatische Anziehung (z.B. Salz).* Atombindung (Kovalente-Bindung):Zwei Atome die beide zu wenig Elektronen besitzen verbinden sich indem sie sich ein Elektron teilen (F<sub>2</sub> , Cl<sub>2</sub>).* Metallbindung:Atome die zu viele Elektronen haben geben überschüssige Elektronen einfach an den entstehenden Festkörper ab, es entsteht eine Art Elektronengas innerhalb des Körpers. In diesem negativ geladenen Elektronengas sitzen die positiv geladenen Ionen.* Van-der-Walls-Bindung:Tritt immer auf, ist allerdings so schwach, dass sie sich nur bei Abwesenheit einer anderen Bindungsart bemerkbar macht. Die anziehende Kraft ist elektrostatisch (durch induzierte Dipolmomente).
Kristallstrukturen: Welche Arten von Versetzungen und Stapelfehler treten in einem Kristall auf, und welche Materialeigenschaften beeinflussen sie?	"Einfluss auf Materialeigenschaften:* Stapelfehler und Versetzungen beeinflussen die gesamte plastische Verformung.<b>Fehler</b>* Partialversetzung: Intrinsische und Extrinsische Stapelfehler  + Intrinsische Stapelfehler: eine Gitterebene fehlt.  + Extrinsischer Stapelfehler: eine Gitterebene ist zu viel* Misfitversetzung: Wenn 2 Gitter mit unterschiedlichen Gitterkonstanten (Abstand zwischen den Ebenen) aufeinander treffen<img src="paste-1099511627780.jpg" >* Stufenversetzung: Wenn der Burgersvektor und die Versetzungslinie senkrecht zueinander stehen. (2a)<img src="paste-1335734829060.jpg" >* Schraubenversetzung: Wenn der Burgersvektor und die Versetzungslinie parallel zueinander stehen. (2b)<img src="paste-1833951035396.jpg" >*  Antiphasengrenze: Stapelfehler in der Überstruktur* Zwillingsgrenze<img src="paste-47321949667332.jpg" >"
Kristallstrukturen: Beschreiben Sie die wichtigsten Kristallgitterdefekte eines Festkörpers.	* Nulldimensionale Defekte:Symmetrieverletzung nur im Bereich von einzelnen Atomen* Eindimensionale Defekte:Verschiebungen, Liniendefekte: entlang einer Linie ist Symmetrie verletzt - es ist eine Halbebene zu viel bzw. zu wenig. Zusammen mit den Flächendefekten Grundlage für plastische (bleibende) Verformungen.* Zweidimensionale Defekte:Auf einer Fläche ist an jedem Punkt die Symmetrie verletzt. Korngrenze, Stapelfehler, Antiphasengrenze und Zwillingsgrenze.* Dreidimensionale Defekte:In einem beliebigen Volumen liegt an jedem Punkt eine andere Symmetrie vor.
Kristallstrukturen: Diskutieren Sie die möglichen Burgersvektoren und Gleitebenen in einem kubisch flächenzentrierten (fcc) Kristall	"<img src="paste-9603546873860.jpg" >"
Kristallstrukturen: Erklären Sie die „Ewaldkonstruktion“ im Zusammenhang mit der Bragg' schen Beugung.	"<img src="paste-10453950398468.jpg" >Man zeichnet die Punkte des reziproken Gitters auf. In diesem Netz wird nun der Wellenzahlvektor k der einfallenden Welle so eingezeichnet, dass er am Gitterpunkt (00) endet. Der Anfangspunkt sei A.Dieser fällt nicht mit einem Gitterpunkt zusammen. Um A wird nun eine Kugel mit dem Radius l k l eingezeichnet. Alle Ebenen, deren Gitterpunkte auf der Ewaldkugel liegen, erfüllen die Bragg-Bedingung."
Kristallstrukturen: Beschreiben Sie die unterschiedlichen Bravais-Gittertypen eines Festkörpers	"* Alle möglichen Kristallgitter lassen sich in sieben Kristallsysteme zusammenfassen. Jedes dieser Systeme hat ein oder mehrere Gittertypen wobei alle mindesten ein primitives Gitter (nicht primitive Gitter besitzen mehr als ein Atom pro Einheitszelle) besitzen. Insgesamt gibt es 14 Gittertypen diesogenannten Bravais-Gitter.* Kristallsysteme mit dazugehörigem Bravais-Gitter:<img src="paste-10922101833732.jpg" >"
Kristallstrukturen: Erklären Sie den Unterschied zwischen einem „reziproken Gitter“ und einem „realen Gitter“	Das reziproke Gitter ist die Fouriertransformierte des realen Gitters und wird durch die fouriertransformierten Basisvektoren der realen Basis aufgespannt.Das reale Gitter wird durch Aneinanderfügen lauter Einheitszellen (EZ) gewonnen. Dadurch besitzt es eine Translationssymmetrie: Jeder Gitterpunkt kann mit einem Translationsvektor T = u a<sub>1</sub> + v a<sub>2</sub> + w a<sub>3</sub> erreicht werden.Das reziproke Gitter ist die Darstellung des Kristalls im k-Raum (Impulsraum), im Gegensatz zum realen, welches im Ortraum liegt. Die reziproken Gittervektoren G<sub>hkl</sub> stehen jeweils normal auf eine bestimmte Netzebenenschar, wobei die Länge der Vektoren proportional zum reziprokem Abstand der Netzebenen ist.
Kristallstrukturen: Wie lautet die Bedingung (Formel) für die Bragg'sche Beugung im realen Gitter und im reziproken Gitter?Leiten Sie aus der Formulierung für das reale Gitter die Bedingung für das reziproke Gitter her	"Die an verschiedenenen Netzebenen reflektierte Welle interferiert dann konstruktiv, wenn der Wegunterschied beider Strahlen ein ganzzahliges Vielfaches der Wellenlänge beträgt:* Reales Gitter:<img class=latex src="latex-422a818626e1db776ebbc356c1d05907e79b7d66.png">* Reziprokes Gitter:<img class=latex src="latex-63562ff52cf0eda6bba138cc42ade7c375b9e11e.png"> k ... Wellenvektor k' ... Wellenvektor der elastisch gebeugten Welle G ... Linearkombination der Basisvektoren<img src="paste-26392574033924.jpg" ><img src="paste-27101243637764.jpg" >"
Kristallstrukturen: Beschreiben Sie die Elementarzelle (Kristallstrukturen) von NaCl, CsCl, und ZnS	"*NaCl:Das Gitter ist kubisch flächenzentriert (fcc) mit zwei Atomen in der Basis: eines bei (0,0,0) und das Andere bei (1/2,0,0).<img src="paste-3521873182724.jpg" >CsCl:Sie ist kubisch primitiv, aber mit zwei Atomen in der Basis: eines bei (0,0,0) und das andere bei (1/2,1/2,1/2).Nicht bcc<img src="paste-3586297692164.jpg" >ZnS:Das Gitter ist kubisch flächenzentriert (fcc) mit Atomen bei: (0,0,0) und (1/4,1/4,1/4).<img src="2014911-111123427-9830-zns_complex_motif_2.gif" ><img src="ZnS.jpg" >"
Strukturbestimmung:  Beschreiben Sie den Unterschied zwischen „dynamischen“ und „statischen Streuexperimenten an Festkörpern	"* Statisch:Die Atomen des Festkörpers werden als unbeweglich vorausgesetztElastisch gestreute Wellen überlagern sich zu strukturspezifischen Interferenzmustern.<img src="paste-6558415060996.jpg" >Man erhält die atomare Struktur (Gitteraufbau) aus der elastischen Streuung.* Dynamisch:Bei der inelastischen Streuung tauschen die gestreuten Röntgenstrahlen, Neutronen, Elektronen Impuls und Energie mit Zuständen des Festkörpers aus. Aus Streuwinkel und Energiedifferenz zur eingestrahlten Welle ergeben sich Rückschlüsse auf Dynamik des FK.<img src="paste-6871947673604.jpg" >Die Dynamik des Festkörpers, d. h. Energien und gegebenenfalls Dispersionsrelationen möglicher atomarer Bewegungszustände (Schwingungen einzelner Atome oder Atomgruppen, kollektive Schwingungen Gitteratome) Diese Information erhalten wir aus der inelastischen Streuung."
Strukturbestimmung:  Beschreiben Sie die unterschiedlichen Methoden zur Bestimmung der Kristallstruktur von „einkristallinen“ und „polykristallinen“ Festkörpern	"<img src="paste-55057185767428.jpg" >* Röntgendiffraktion: monochrom. Röntgenstrahl wird unter einem Winkel auf den FK eingestrahlt und gestreut. Durch Veränderung des Einstrahlwinkels -> Interferenzbild* Laue Methode: weiße Röntgenstrahlung wird auf Einkristall mit fixem Einstrahlwinkel eingestrahlt. Für bestimmte Wellenlängen ist die Beugungsbedingung erfüllt -> Interferenzbild* Debye-Scherrer Methode: monochromatische Röntgenstrahlung trifft mit fixem Einstrahlwinkel auf viele kleine Kristalle, einige davon liegen so, dass die Beugungsbedingung erfüllt ist -> Interferenzbild* man kann alle 3  Methoden auch mit Elektronen durchführen, der Versuchsaufbau muss aber unter Vakuum statt finden"
Strukturbestimmung:  Röntgen/Neutronenanalyse – Vergleiche	Mit Röntgenstrahlen messen wir nur die Struktur, mit Neutronen hingegen die Struktur und die Dynamik von Festkörpern. So ist auch die Technik der Neutronenstreuung - im Gegensatz zu der von Röntgenstrahlen - in vielen Fällen noch zusätzlich auf die Energieanalyse nach der Streuung ausgerichtetWegen ihrer magnetischen Wechselwirkung sehen die Neutronen neben der Bewegung der Atomkerne auch die Bewegung der magnetischen Momente.Mit Neutronen sollten die charakteristischen Bewegungszustände in Festkörpern wegen der relativ großen Energieänderungen leicht messbar sein. Mit Röntgenstrahlen ist dies ungleich viel schwieriger und kommt auch deshalb in der Praxis nicht vor.
Strukturbestimmung:  Beschreiben Sie die Methoden zur Strukturanalyse mit Hilfe der Röntgenbeugung.	"Beugungsbedingung:<img class=latex src="latex-cd5d2fde924e414149801184c6d23cae65983e4f.png">oder<img class=latex src="latex-6a716617526ee7eac1841e6938a78b4a550d6381.png"><img class=latex src="latex-21d306f7a67a24fa721cbd2e6294fd664b48b502.png">Θ...Einfallswinkelλ ...WellenlängeG<sub>hkl</sub>...Linearkombination der Gittervektoren* Um die Beugungsbedingung zu erfüllen, ist es bei Experimenten erforderlich, eine der drei Größen Θ, λ oder G kontinuierlich verändern zu können. Daraus ergeben sich die drei Hauptmethoden: * Diffraktometeranordnung (Bragg):Änderung des Bestrahlungswinkels bei konstanter Wellenlänge und fest eingespannter Probe.* Laue Methode:durch Verwendung "weißer" Röntgenstrahlung (weites Spektrum) wird dem Kristall ein ganzer Wellenlängenbereich angeboten.* Pulvermethode (Debye-Scherrer):der monochromatische Röntgenstrahl trifft auf eine große Zahl kleiner Kristallite, von denen einige so orientiert sein werden, dass sie die Beugungsbedingung erfüllen.<img src="paste-14650133446660.jpg" >"
Strukturbestimmung:  Wie entsteht Röntgenstrahlung?	"* Energieverlust der beschleunigten Elektronen (typische Spannungen bei einigen 10 kV) im Anodenmaterial führt u.a. zu: Bremsstrahlung (kontinuierliches Spektrum) ,charakteristischer Strahlung (Linienspektrum)Charakteristische Strahlung wird emittiert, wenn Elektronen aus höheren Schalen in tiefere Schalen fallen, aus denen vorher Elektronen durch den Elektronenbeschuss aus der Kathode entfernt waren.* Eine zweite Art der Erzeugung von Röntgenstrahlung erfolgt durch Synchrotronstrahlung. Dies ist eine "magnetische" Bremsstrahlung, die Beschleunigung der Elektronen erfolgt hier durch das Magnetfeld, das sie auf eine Kursbahn zwingt und nicht, wie bei der Röntgenröhre, durch Streuung an Atomen, weil v<sub>Elektronen</sub> ≈ c. Abstrahlung praktisch tangential zur Kreisbahn (typischer Radius R einige 10 m, Elektronenenergien E im GeV Bereich)."
Strukturanalyse mit * Elektronenbeugung * Neutronenbeugung * Vergleich, Vor- & Nachteile	ElektronenbeugungDie Streuung erfolgt am elektrischen Potential der Atome, positiver Anteil vom Kern, abstoßener Anteil von den Hüllenelektronen. Die Eindringtiefe von 100 keV Elektronen ist < 1 μm.Messung der Struktur des Festkörpers.NeutronenbeugungDie Durchführung der Experimente ist aufwendig. Thermische Neutronen haben gleichzeitig Wellenlängen und Energien, die vergleichbar sind zu den interatomaren Abständen und zu den kollektiven Anregungen. Somit können Neutronen direkte Informationen über die Streufunktion einer Probe liefern.Die Neutronen werden zum einen am Atomkern gestreut, zum anderen an lokalen Magnetfeldern der „Elektronenhülle“ wie sie in magnetischen Substanzen vorkommen.Die Wechselwirkung von Neutronen mit Atomen wird durch die Kernkräfte (Nukleon-Nukleon) und die Wechselwirkung desmagnetischen Moments vom Neutron mit dem magnetischen Moment der Elektronenhülle bzw. deren Magnetfeldbeschrieben.Mit Neutronen messen wir die Struktur und die Dynamik von Festkörpern. So ist auch die Technik der Neutronenstreuung - im Gegensatz zu der von Röntgenstrahlen - in vielen Fällen noch zusätzlich auf die Energieanalyse nach der Streuungausgerichtet.
Mehrstoffsysteme:  Welche drei grundlegenden Fälle können beim Kontakt einer Flüssigkeit mit einer Festkörperoberfläche unterschieden werden?	"<img src="paste-32835024977924 (1).jpg" >• völlige Unbenetzbarkeit (Abbildung 3.65(a)): Die Flüssigkeit bildet kugelförmige Tröpfchen und perlt von der Oberfläche ab;• teilweise Benetzbarkeit (Abbildung 3.65(b)): Die Grenzflächenspannungen zwischen Festkörper und Umgebung, σ<sub>SU</sub> , Festkörper und Flüssigkeit, σ<sub>SF</sub> sowie Flüssigkeit und Umgebung, σ<sub>FU</sub> bilden ein Kräftegleichgewicht gemäss der  Young’schen Gleichung,σ<sub>SU</sub> = σ<sub>SF</sub> + σ<sub>FU</sub> · cos θ.Flüssigkeit und Festkörperoberfläche schließen einen definierten Kontaktwinkel θ ein, welcher kleiner oder größer als 90◦ sein kann.• vollständige Benetzbarkeit (Abbildung 3.65(c)): Der Kontaktwinkel tendiert gegen Null,die Flüssigkeit breitet sich vollständig über den Festkörper aus, bis sich ein monomolekularer Flüssigkeitsfilm bildet. Dieser Vorgang wird als Spreiten bezeichnet."
Man definiere den Begriff „heterogene Nukleation“ und erläutere die Rolle von Grenzflächen bei diesem Prozess	"* Die Bildung von Ausscheidungen erfolgt an Störstellen, da die Anwesenheit von Korngrenzen oder Leerstellen die Aktivierungsenergie für die Bildung von Verunreinigungen herabsetzt. Dieser Prozess wird als heterogene Nukleation bezeichnet.Die maximale Enthalpie ist abhängig von der Benetzung der Oberfläche der Störstelle.B ... AusscheidungA ... Körnerσ ... Grenzflächenenergie<img src="paste-18442589569028.jpg" >"
Wie lässt sich die Grenzflächenenergie σ in einem kristallinen Festkörper bestimmen und wie nennt man die graphische Darstellung von σ in Abhängigkeit von der kristallographischen Orientierung?	"* Die Grenzflächenenergie ist jene Energie pro Flächeneinheit die zum Aufbrechen von Bindungen benötigt wird.* Schnitt durch den Kristall:<img class=latex src="latex-ac388fae8f84d4fc811eeb63414fd7010e3b6bf9.png">In einem kreisförmigen Gebiet gibt die Anzahl der entlang einer Geraden geschnittenen Bindungen die Grenzflächenenergie σ an. Je mehr gebrochene Bindungen desto kleiner die Energie.* Wulff-Plott:<img src="paste-18640158064644.jpg" >"
Was ist der Unterschied zwischen homogener und heterogener Nukleation?	Homogene Nukleation entsteht im Körper und heterogene Nukleation entsteht an Störstellen wie Grenzflächen oder Korngrenzen.
Geben sie einen Ausdruck für die freie Enthalpie ΔG<sub>n</sub>(r) eines Systems aus n Teilchen mit dem Radius r für den Fall der homogenen Nukleation an.	"<img src="paste-23055384444932.jpg" >"
Geben sie die Physikalische Bedeutung der in ΔG<sub>n</sub>(r) vorkommenden Konstanten an	* G<sub>Vol</sub> ... Freie Volumsenthalpie der Ausscheidung◦ G<sub>Sol</sub> ... Freie Volumsenthalpie der Lösung (Gemisch)◦ σ<sub>AB</sub>... Oberflächenenergie zwischen Matrix (A) und Ausscheidung (B)
Erläutern Sie das Konzept des kritischen Keimes + Radius des kritischen Keimes berechnen	"Keim ist eine kugelförmige Ausscheidung aus der Lösung mit Radius rist r < r* ist es energ. günstiger Material abzugeben womit ∆G<sub>n</sub> sinkt; Keim zerfälltist r > r* ist es energ. günstiger weiter zu wachsen wobei ∆G<sub>n</sub> dabei sinkt; Keim ist stabil<img src="paste-23252952940548.jpg" ><img src="paste-47090021433348.jpg" > ∆G<sub>n</sub> hat ein Maximum bei<img src="paste-47399259078660.jpg" >r* ... kritischer Keimradius"
Was sind die wichtigsten Diffusionsmechanismen im FK + skizzieren	"<img src="paste-23626615095300.jpg" ><img src="paste-23691039604740.jpg" ><img src="paste-23867133263876.jpg" >"
Was versteht man unter einem „Diffusionspaar“ ? Für ein Diffusionspaar zweier vollständig mischbarer Materialien A und B skizziere man die Konzentrationsprofile c<sub>A</sub> und c<sub>B</sub> in Abhängikeit von der Zeit (Der Diffusionskoeffizient D kann als gegeben angenommen werden)	"* Links ist Material A Rechts Material B diese stoßen aneinander. Eine solche Anordnung wird Diffusionspaar genannt.<img src="paste-24348169601028.jpg" >"
Was versteht man unter „Aktivierungsenergie“ ? Wie kann, bei Kenntnis der Aktivierungsenergie der Temperatur und der Phononenfrequenz v<sub>0</sub>, die Diffusionsfrequenz v<sub>Diff</sub> eines einzelnen Teilchens bestimmt werden ?	"Ist die Energie welche notwendig ist um einen Physikalischen oder Chemischen Prozess zu ermöglichen bei dem eine Potentialbarriere überwunden werden muss.<img src="paste-24597277704196.jpg" ><img src="paste-24661702213636.jpg" >"
Was versteht man unter „Random Walk“	"Das diffundierende Teilchen bewegt sich in keine bestimmte Richtung im FK: es bewegt sich also zufällig durch den FK (Random Walk)!<img src="paste-24988119728132.jpg" >Der totale zurückgelegte Weg ist nach N Sprüngen<img class=latex src="latex-c60307b58602d9e5d2efa40e138f96edd064951d.png">Der reale zurückgelegte Weg:<img class=latex src="latex-5f39e7768edf97bec041ee10ad20a172838f6465.png">Für viele l gilt:<img class=latex src="latex-9de5e7b4c3e93280f4350d847983ef4e53cdb150.png">"
Begründen Sie, ausgehend von den Lösungen der Diffusionsgleichung für die punktförmige Quelle und das ideal mischbare Diffusionspaar, das Wachstum der Dicke der Durchmischungszone mit der Wurzel aus der Zeit („parabolisches Wachstumsgesetz“)	"<img src="paste-18077517348868.jpg" >Ein vollständig mischbares System wird sich in unendlicher Zeit auf eine Gleichgewichtsposition mit c<sub>B</sub> = c<sub>A</sub> = 0,5 einstellen: Es gilt hier nämlich immer noch die Random Walk Diffusion der Teilchen.Der Weg den sie zurücklegen, ist dabei<img class=latex src="latex-192394b6c4e8189e8f0bc377125c2ab6738937f5.png">Wenn man dies auf den Abbau der Konzentration Richtung c<sub>B</sub> = c<sub>A</sub> = 0,5 umlegt erhält man bei dieser Konzentration dasGleichgewicht, und auf dem Weg dahin:<img class=latex src="latex-0bf8b92b3935013718f990dadc80321ffabb2740.png"><img src="paste-19267223289860.jpg" >"
Welche Zusammensetzung hat ein Diffusionspaar bei konstanter Temperatur nach unendlich langer Zeit, wenn das Phasendiagramm des Diffusionspaares die begrenzenden Phasen α und β aufweist?	"Für die Breite der Interdiffusionszone d gilt das parabolische Wachstumsgesetz.Das Diffusionspaar wird nach unendlich langer Interdiffusionszeit in zwei wohlabgegrenzte Bereiche C<sub>αβ</sub><sup>eq</sup> und C<sub>βα</sub><sup>eq</sup> umgesetzt.C<sub>αβ</sub><sup>eq</sup> und C<sub>βα</sub><sup>eq</sup> werden nicht überschritten, da Kristallite mit höheren Konzentrationen instabil sind.<img src="paste-10114647982084.jpg" >"
Zu welchen Abweichungen vom parabolischen Wachstumsgesetz kommt es bei der Bildung einer intermediären Phase in einem Diffusionspaar? Erläutern Sie in diesem Zusammenhang die Begriffe „reaktionskontrolliert“ und „diffusionskontrolliert“.	"Das Diffusionspaar wird sukzessive in die intermediäre Phase umgesetzt. Die ehemalige Grenzfläche zwischen A und B verschwindet vollständig. Für die Dicke der Gamma-Phase gilt allerdings nicht mehr das reine parabolische Wachstumsgesetz. Die Dicke der Gamma-Phase wächst auf zwei Arten:1. reaktionskontrolliertes Wachstum:Die Wachstumsgeschwindigkeit einer Gamma-Phase wird durch die Geschwindigkeit der chemischen Reaktion α + γ bzw. γ + β bestimmt.2. Diffusionskontrolliertes Wachstum:Die Wachstumsgeschwindigkeit einer Gamma-Phase wird durch den Nachschub der Reaktanden A und B zur Phasengrenzfläche bestimmt. Erfolgt der Materialtransport durch Diffusion so gilt das parabolische Wachstumsgesetz<img src="paste-10355166150660.jpg" >"
Zeichnen Sie ein typisches Phasendiagramm eines eutektischen Systems und diskutieren Sie mindestens 3 wesentlich verschiedene Konzentrationsbereiche dieses Phasendiagramms beim Übergang vom flüssigen zum festen Zustand	"* Ein eutektisches System ist dadurch gekennzeichnet das die Schmelze gleichzeitig in zwei feste Phasen erstarrt und somit bei der Schmelztemperatur ein Gleichgewicht zwischen 3 Phasen besteht (α<sub>1 </sub>+ α<sub>2 </sub>+ Schmelze)* Vollständige Unmischbarkeit im festen Zustand:<img src="paste-10582799417348.jpg" >*  Teilweise mischbares System:<img src="paste-10844792422404.jpg" >* 1 ... die Schmelze kühlt ab => am Schnittpunkt mit der Liquiduslinie entsteht zum ersten Mal α<sub>1 </sub>=> nach dem Hebelgesetz nimmt der Schmelze-Anteil immer weiter ab und der α<sub>1</sub> - Anteil weiter zu, bis zum Schnittpunkt mit der Eutektikale (Soliduslinie) => dort bildet sich nun aus der verbleibenden Schmelze das Eutektikum aus, also haben wir nun einen α<sub>1</sub> - Anteil mit einem Eutektikum als Ausscheidung.2 ... die Schmelze kühlt unter den Schmelzpunkten der beiden Stoffe bis zur eutektischen Temperatur und verwandelt sich dort in zwei feste Phasen laut eutektischer Phasenreaktion 3 ... die Schmelze kühlt ab => am Schnittpunkt mit der Liquiduslinie entsteht zum ersten Mal α<sub>2 </sub>=> nach dem Hebelgesetz nimmt der Schmelze-Anteil immer weiter ab und der α<sub>2 </sub>- Anteil weiter zu, bis zum Schnittpunkt mit der Soliduslinie => dort ist keine Schmelze mehr vorhanden, nur noch α<sub>2</sub> - Kristall ist vorhanden"
Geben Sie die eutektische Phasenreaktion an	"Die Schmelze kann nicht weiter abgekühlt werden und zerfällt in die zwei festen Phasen α und β<img src="paste-13314398617604.jpg" >(Herleitung des eutektischen Phasendiagramms)T<sub>1</sub>:Schmelze stabil.<img src="paste-13404592930820.jpg" >T<sub>2</sub>:Sobald die Schmelztemperatur der höher Schmelzenden Komponente unterschritten wird, kommt es zu getrennten Konzentrationsbereichen.Solange nur eine Tangente an beide G<sup>S</sup> - und G<sup>α</sup><sub> </sub>- Kurven angelegt werden kann, existieren (wie im Fall der vollständigen Mischbarkeit) drei Phasengebiete.<img src="paste-13773960118276.jpg" >T<sub>3</sub>:Sobald aber die G<sup>α </sup>- Kurve an zwei Stellen unterhalb der G<sup>S </sup>- Kurve liegt, kann eine weitere Tangente an beide Kurven gelegt werden und es kommen zwei neue Phasengebiete hinzu.<img src="paste-14323715932164.jpg" >T<sub>E</sub>:Bei weiter absinkender Temperatur werden diese Bereiche größer, bis irgendwann der in der Mitte schrumpfende Bereich der Schmelze aufgezehrt ist. Bei dieser Temperatur sind beide Tangenten kollinear d.h. die Tangenten liegen an drei Punkten an.<img src="paste-14714557956100.jpg" >T<sub>5</sub>:Unterhalb der Temperatur T<sub>E</sub> verschwindet die Schmelze, da die G<sup>S</sup>-Kurve für alle Zusammensetzungen oberhalb der G<sup>α</sup>-Kurve oder der Tangente an ihre beiden Minima liegt. Die beiden Minima weisen auf die Mischlücke im festen Zustand hin.<img src="paste-15255723835396.jpg" >"
Benennen Sie zumindest ein eutektisches Material, wozu kann man eutektische Materialien gebrauchen?	* Perlit und Ledeburit.* Bevorzugt zum Löten wegen der niedrigen Schmelztemperatur oder auch in Feuermeldern.
Zeichnen Sie ein typisches Phasendiagramm eines peritektischen Systems und diskutieren Sie mindestens 3 wesentliche verschiedene Konzentrationsbereiche dieses Phasendiagramms beim Übergang von flüssig zu fest.	"Voraussetzung:Beide Elemente haben stark unterschiedliche Schmelztemperaturen. Enthalpie-Kurven der festen Phasen sind stark unterschiedlich.<img src="paste-15771119910916.jpg" >* 1 ... die Schmelze kühlt ab => am Schnittpunkt mit der Liquiduslinie bildet sich zum ersten Mal α<sub>1</sub> => nach dem Hebelgesetz nimmt der Schmelze-Anteil immer weiter ab und der α<sub>1</sub> -Anteil weiter zu, bis zum Schnittpunkt mit der Soliduslinie => dort bildet sich der α<sub>1</sub>-Kristall vollständig aus* 2 ... die Schmelze kühlt ab => am Schnittpunkt mit der Liquiduslinie bildet sich α<sub>1</sub> aus und der Anteil nimmt beim Abkühlen immer weiter zu => an der Soliduslinie (auch der peritektischen Temperatur) ist noch ein großer Restteil Schmelze vorhanden und ein großer Teil α<sub>1</sub> => Nach der peritektischen Phasenreaktion wandeln sich nun Schmelze und ein Teil von α<sub>1</sub> zu α<sub>2</sub> um und unterhalb der peritektischen Temperatur liegt dann ein α<sub>1</sub> -α<sub>2</sub>-Mischkristall vor. Also es bleibt noch ein α<sub>1</sub>-Anteil von der Phasenreaktion übrig* 3 ... die Schmelze kühlt ab => am Schnittpunkt mit der Liquiduslinie bildet sich α<sub>1</sub> aus und der Anteil nimmt beim Abkühlen immer weiter zu => bei der peritektischen Temperatur ist noch ein großer Restteil Schmelze vorhanden und ein kleiner Teil α<sub>1</sub> => Nach der peritektischen Phasenreaktion wandeln sich nun Schmelze und α<sub>1</sub> zu α<sub>2</sub> um => der Vorgang bricht wegen α<sub>1</sub>-Mangel ab, es gibt eine Restschmelze => nun wandelt sich die Schmelze in α<sub>2</sub> um bis keine Schmelze mehr vorhanden ist"
Herleitung des peritektischen Phasendiagramms	"T<sub>1</sub>:Die Schmelze liegt im thermodynamischen Gleichgewicht vor.<img src="paste-17235703758852.jpg" >T<sub>2</sub>:Bei absinkender Temperatur entstehen drei Konzentrationsbereiche, in denen α<sub>1</sub>, S und ein Gemenge aus beiden Phasen vorliegen.<img src="paste-17480516894724.jpg" >T<sub>p</sub>:Beide Tangenten sind kollinear: Die zweite feste Phase α<sub>2</sub> tritt zum ersten Mal auf. Die peritektische Temperatur liegt zwischen den Schmelztemperaturen der Randkomponenten.<img src="paste-18309445582852.jpg" >T<sub>4</sub>:Der Konzentrationsbereich der Schmelze wird immer kleiner und der Bereich von α<sub>2</sub> wird immer größer.<img src="paste-18962280611844.jpg" >T<sub>5</sub>:Unterhalb der Schmelztemperatur der zweiten Komponente existiert keine Schmelze mehr.<img src="paste-19374597472260.jpg" >"
Geben Sie die peritektische Phasenreaktion an und erklären sie den Ablauf	"<img src="paste-19838453940228.jpg" >Neue Phase durch Reaktion der beiden Ausgangsphasen L + α<sub>1</sub>.L und α<sub>1</sub> reagieren miteinander und bilden α<sub>2</sub>. α<sub>2</sub> entsteht dort wo L und α<sub>1</sub> sich berühren d.h. α<sub>1 </sub>wird durch Reaktion mit L mit einer α<sub>2</sub>- Schicht überzogen. Mit fortschreitender Reaktion wächst α<sub>2 </sub>auf Kosten von α<sub>1</sub> und der Schmelze. Erst wenn S oder α<sub>1</sub> verbraucht ist, endet die peritektische Phasenreaktion."
Welche Eigenschaften müssen die Ausgangssubstanzen haben, um peritektische Kristalle zu bilden?	Die Ausgangssubstanzen müssen stark unterschiedliche Schmelzpunkte haben. Enthalpie-Kurven der festen Phasen sind stark unterschiedlich.
Was ist eine Konode?	"* Horizontale Linien vom Schnittpunkt einer Isoterme mit einer vertikalen Linie konstanter Zusammensetzung bis entweder der Solidus- oder LiquiduslinieIn diesem Beispiel sind die Strecken <font color="#ff0000">m<sub>S</sub></font> und <font color="#0000ff">m<span style="font-family: Helvetica"><sub>α</sub></span></font> Konoden<img src="paste-6347961663492.jpg" >"
Was verstehen Sie unter Hebelgesetz?	"Bei einer gegebenen Temperatur T<sub>3</sub> sind die Zusammensetzungen x<sub>α</sub> und x<sub>S</sub> stets die gleichen für jede beliebige Zusammensetzung x zwischen x<sub>α</sub> und x<sub>S</sub> . Hierbei entfällt auf die Phase α ein Anteil<img src="paste-34943853920260.jpg" >an der Gesamtmenge, während auf die Phase S der Anteil<img src="paste-35059818037252.jpg" >entfällt. Zwischen den Anteilen besteht die sogenannte Hebelbeziehung <img src="paste-35338990911492.jpg" ><img src="paste-23686744637444.jpg" >"
Diffusion an Grenzflächen	"<img src="paste-6601364733956.jpg" >"
Erkläre anhand eines Phasendiagramms (freie Enthalpie vs. Konzentration), wann es zur Ausbildung eines eutektischen, peritektischen und intermetallischen Phase kommt. (Es genügt 1 Diagramm)	"Die Enthalpie-Kurve der Schmelze G<sup>S</sup> nehme ich als Parabel gegeben.<img src="paste-6743098654724.jpg" >* <font color="#55ff00">Grün: Eutektisch</font>G<sup>α</sup>: Minima und Existenzbereiche mit ähnlichen Verläufen, (d.h. bei jeweils kleinerer und größerer Konzentration im Vergleich zum Minimum von G<sup>S</sup>)* <b>Schwarz: Peritektisch</b>Reine Elemente mit stark unterschiedlichen Schmelztemperaturen. Freie Enthalpie-Kurven der festen Phasen stark unterschiedlich (Phasen haben deutlich unterschiedliche Existenzbereiche). Beide Minima der G<sup>α</sup>-Kurve der festen Phase auf einer Seite bezüglich des G<sup>S</sup>-Minimum der flüssigen Phase.<font color="#ff0000">Rot: Intermetallische Phase</font>Freie Enthalpie-Kurven beider fester Rand-Phasen weisen stark unterschiedliche Minima auf; liegen auf einer Seite in Bezug auf das Minimum der G<sup>S</sup>-Kurve der Schmelze (oder drei feste Phasen also zwei Mischungslücken im festen Zustand)<img src="paste-8010114007044.jpg" >"
Was besagt das 1. Fick'sche Gesetz und welche Näherung beinhaltet es?	"Die Teilchenstromdichte j ist proportional zum Konzentrationsgradienten entgegen der Diffusionsrichtung ∂c/∂x. Die Proportionalitätskonstante ist der Diffusionskoeffizient D<img src="paste-13116830121988.jpg" >Bei sehr geringen Konzentrationen (einzelne Moleküle) ist diese Betrachtung nicht mehr ohne weiteres zulässig, da die klassische Thermodynamik Lösungen als Kontinuum betrachtet. Bei hohen Konzentrationen beeinflussen sich die Teilchen gegenseitig, so dass bei anziehender Wechselwirkung der Konzentrationsausgleich langsamer, bei abstoßender schneller erfolgt."
Leiten Sie mit Hilfe des 1. Fick'schen Gesetzes und der Kontinuitätsgleichung die Diffusionsgleichung ab.	"* Kontinuitätsgleichung<img src="paste-13284333846532.jpg" >* 1. Fick'sches Gesetz<img src="paste-13348758355972.jpg" >*  Durch Einsetzten des 1.Fick'schen Gesetzes in die Kontinuitätsgleichung folgt die Diffusionsgleichung:<img src="paste-13413182865412.jpg" >"
Skizzieren Sie das örtliche und zeitliche Verhalten der Lösung der eindimensionalen Diffusionsgleichung für eine punktförmige Quelle der Stärke Q	"<img src="paste-13576391622660.jpg" >"
Die Ausbildung einer eutektischen, intermetallischen oder peritektischen Phase hängt von der spezifischen Wechselwirkung zwischen den Komponenten, W<sub>ij</sub>, ab. Geben Sie die entsprechenden Relationen für die oben genannten Phasen an.	<b>eutetktische Phase</b>:Wechselwirkung (WW) zwischen den gleichen Komponenten (W<sub>AA</sub>, W<sub>BB</sub>) ist größer als Wechselwirkung zwischen den 2 den verschiedenen Komponenten:W<sub>AB</sub> < W<sub>AA</sub> = W<sub>BB</sub> <b>intermetalische Phase:</b>WW zwischen verschiedenen Komopnenten (W<sub>AB</sub>) ist größer als die WW zwischen den gleichen Komponenten (W<sub>AA</sub>, W<sub>BB</sub>)W<sub>AB</sub> > W<sub>AA</sub> = W<sub>BB</sub><b>peritektische Phase:</b>WW zwischen den verschiedenen und gleichen Komponenten ist komplizierterer NaturW<sub>AB</sub> != W<sub>AA</sub> != W<sub>BB</sub>
Definieren Sie Innere Energie und Enthalpie über 1. Hauptsatz. Warum wird für Festkörper eher Enthalpie zur Beschreibung der Zustände verwendet?	"Jedes System besitzt eine innere Energie U. Diese kann sich nur durch den Transport von Energie in Form von mechanischer Arbeit W und Wärme Q über die Grenze des Systems ändern.1. Hauptsatz<img class=latex src="latex-29a1a7f901723e6ceeeafc6a6f8b77815caa9767.png">Definition Enthalpie:<img class=latex src="latex-fdf05ee3e04853aa97ec6263488940a8a147c2e0.png">Bildet man das totale Differential der Enthalpie und berücksichtig dass in einem FK der Druck konstant ist dp = 0 -> V * dp = 0 erhält an:<img class=latex src="latex-dfeb4bcec82a3a9e62069451d5e1b38353f27e61.png">Durch einsetzen in 1. Hauptsatz erhält man:<img class=latex src="latex-b09603c527eb2c26675aa310eacd9b18fa6e2680.png">Die Enthalpie wird nur durch die zugeführte Wärmemenge und nicht durch die mechanische Arbeit beeinflusst."
Entropie über 2. Hauptsatz definieren, Freie Enthalpie und Freie Energie definieren. Wann läuft ein Prozess spontan?	"* Entropie,  2. Hauptsatz:<img class=latex src="latex-199cbde471be306502bdf7957dfa03a295b0aac8.png"><img src="paste-16591458664452.jpg" >F und G sind thermodynamische Potentiale.Ihre Minima repräsentieren Gleichgewichtszustände.Sie sind so konstruiert, dass wachsende Entropie bzw. Temperatur zur Minimierung beitragen.Spontane Reaktionen laufen ab, wenn gilt:<img src="paste-66490388709380.jpg" >"
Freie Enthalpie eines Mischsystems angeben.	"Gedankliche Vorgangsweise: Mischung in 2 Schritten* 1. Substanzen A, B ohne Reaktion zusammenbringen* 2. Mischung der Komponenten => MischungstermIn G = H - T·S muss ein zusätzlicher Term für die Mischung berücksichtigt werden!<img src="paste-16784732192772.jpg" >"
Erklären Sie anhand des sogenannten Bändermodells Metalle, Halbleiter und Isolatoren. Wie ist daraus die jeweilige elektrische Leitfähigkeit zu verstehen? Was sind Donatoren – und Akzeptorniveaus und wo liegen sie? Was ist ein p – n Übergang und wie sind dabei die Potentialverhältnisse?Was versteht man unter einem Leiter, Halbleiter und Isolator? (skizzieren Sie die entsprechenden Bandmodelle) und besprechen Sie den jeweils daraus resultierenden temperaturabhängigen elektrischen Widerstand.	"* Isolatoren: die Fermienergie liegt unterhalb des Leiterbandes. Der Widerstand nimmt mit höherer Temperatur ab.<img src="paste-17051020165124.jpg" >* Leiter: die Fermienergie liegt im Leiterband. Der Widerstand nimmt mit höherer Temperatur zu.<img src="paste-17450452123652.jpg" >* Halbleiter: die Fermienergie liegt im Valenzband. Der Widerstand nimmt mit höherer Temperatur ab. Wenn Elektronen in das Leiterband gehoben wurden stehen sie zum Stromtransport zur Verfügung.<img src="paste-17824114278404.jpg" >Donatoren: Es werden Fremdatome (Donatoren) in das Kristallgitter des Halbleiters eingebracht (Dottierung); die Donatoren bringen Elektronen mit, die nicht für die Bindung benötigt werden und leicht abgelöst werden können.Akzeptoren: Es werden Fremdatome (Akzeptoren) in das Kristallgitter des Halbleiters eingebracht (Dottierung); die Akzeptoren haben 1 Elektron weniger im Valenzband und wirken als Defektelektron (Loch) <img src="paste-34252364185604.jpg" >p - n übergang:<img src="paste-36601711296516.jpg" >"
Man skizziere die experimentelle Anordnung des idealen Zugversuches und definiere jene beiden Module, die sich aus dem Zugversuch bestimmen lassen.	"<img src="paste-19095424598020 (1).jpg" >* E-Module E:<img src="paste-19503446491140.jpg" >* Querkontraktionszahl  ν:<img src="paste-20242180866052.jpg" >q ... Querverformungp ... Parallelverformung"
Man skizziere die Spannungs-Dehnungskurven von spröden Materialien, duktilen Materialien und Elastomeren. Weiters nenne man je zwei Beispiele für diese MaterialklassenWelche drei Grundklassen von Materialien können aufgrund ihrer mechanischen Eigenschaften definiert werden? Man skizziere ihre Spannungs-Dehnungsdiagramme und führe mindestens zwei Vertreter jeder Materialklasse an.	"* Spröde Materialien:Diamant, Keramik, Salze.<img src="paste-20654497726468.jpg" >* Duktile Materialien:Gold, Kupfer, Stahl<img src="paste-21268678049796.jpg" >* Elastomere:Naturkautschuk und Silikonkautschuk<img src="paste-21900038242308.jpg" >"
Nennen Sie (abgesehen vom Zugversuch) noch mindestens zwei Methoden zur experimentellen Bestimmung mechanischer Eigenschaften und beschreiben Sie deren prinzipiellen Aufbau.	"* Der Schubmodul:Wird die Prüfkraft F = τ ·A nicht senkrecht, sondern parallel zur Seitenfläche eines würfelförmigen Prüfkörpers eingeleitet, so spricht man von reiner Scherung:<img src="paste-22209275887620.jpg" >* Kratz- oder Ritztest :Ein Stylus wird mit wird mit einer wachsenden Normalkraft beaufschlagt, bis er in die Festkörperoberfläche eindringt. Akustische Emissionen werden detektiert und liefern Informationen z. B. über Rissbildung und damit z. B. die Bruchzähigkeit desMaterials.<img src="paste-22557168238596.jpg" >"
Beschreiben Sie die thermische Leitfähigkeit und geben Sie die Definitionsgleichung dafür an	"<img src="paste-22896470654980 (1).jpg" >Materialien in fester, flüssiger als auch gasförmiger Gestalt besitzen die Eigenschaft, Wärme von ihrem warmen zum kalten Ende zu transportieren.Träger dieses Wärmeflusses sind Elektronen, Gitterschwingungen (Phononen) oder auch sogenannte Quasiteilchen, die sich z.B. auf langreichweitige magnetische Ordnung zurückführen lassen (=Magnonen). In einem realen Festkörper können alle diese Mechanismen gemeinsam zum gesamten Effekt beitragen. Dabei werden sich aber diese individuellen Flüsse gegenseitig stören und so den Gesamtfluss verringern."
Welche Beiträge gibt es zur gesamten thermischen Leitfähigkeit wodurch werden die einzelnen Beträge limitiert (Streuprozess)?	"Energietransporte durch Elektronen, Gitterschwinungen oder Magnonen durch den Festkörper unterliegen statistischen Streuprozessen. Ein Wärmetransport ohne Streuprozesse würde nur mehr vom Temperaturunterschied zwischen den Endflächen abhängig sein unabhängig von der Länge des Objekts.Wärmeleitfähigkeit zusammengesetzt aus Beiträgen durch Elektronen λ<sub>e</sub> und Beiträgen durch Gitterschwingungen (Phononen) λ<sub>ph</sub> in Abhängikeit von der Temperatur<img src="paste-23021024706564.jpg" >"
Geben Sie (graphisch) den Zusammenhang zwischen Schmelztemperatur und thermischer Ausdehnung an	"<img src="paste-23776938950660.jpg" ><img src="paste-23944442675204.jpg" >"
Definitionsgleichung der thermischen Ausdehnung:	"<img src="paste-24184960843780.jpg" >"
Welchen Zusammenhang gibt es zwischen der elektrischen und der thermischen Leitfähigkeit	"Wiedemann-Franzsche Gesetz -> in Metallen sind die Ladungsträger auch Träger von WärmeenergieVerhältnis thermischer Leitfähigkeit λ zu elektrischer Leitfähigkeit σ in einem Metall  -> nahezu proportional zur Temperatur; unabhängig davon welches Metall:<img class=latex src="latex-89e1aad8b6e5c7b97c238e94b6f148d8f207a404.png"><img class=latex src="latex-38cc583a99043ae604faa2a3ad7cb5bb3d97e1de.png">* L ... Proportionalitätskonstante im Bereich 2.1 ... 2.9⋅10<sup>−8</sup> W Ω K<sup>−2</sup> heißt Lorenz-Zahl."
Was versteht man unter der Langemuir- oder Plasmafrequenz; geben Sie die entsprechende Formel an. Welche Bedeutung hat diese Größe für einfallende elektromagnetische Wellen?	"* Grenzfrequenz der Reflexion = Plasmafrequenz = LangemuirfrequenzOberhalb der Plasmafrequenz werden Metalle transparent, d.h. elektromagnetische Wellen mit höherer Frequenz können durch das Metall hindurch.<img src="paste-24580097835012.jpg" >"
Zeichnen Sie eine typische Temperaturabhängigkeit der thermischen Leitfähigkeit	"<img src="paste-24713241821188.jpg" >"
Geben Sie die Ursache an, warum einzelne Materialien KEINE thermische Ausdehnung aufweisen. Benennen Sie zumindest ein Material aus dieser Gruppe.Skizzieren Sie ein Potential, das Anlass zur thermischen Ausdehnung gibt und beschreiben Sie - daraus folgernd - die Ursache der thermischen Ausdehnung (siehe 1.Effekt)	"Es gibt 2 auftretende Effekte:* 1.Effekt:Eine Erklärung der thermischen Ausdehnung basiert auf der Asymmetrie der Bindungspotentiale zwischen den Atomen, die bedingt, dass deren mittlerer Abstand zunimmt, wenn sie längs der Verbindungslinie schwingen.<img src="paste-25005299597316.jpg" >* 2.Effekt:In Festkörpern gibt es aber auch Relativbewegungen der Atome transversal zu diesen Richtungen. Dies führt zu einem weiteren anharmonischen Prozess, der Atome gegeneinander bewegt und damit den mittleren Abstand zwischen Atomen verkürzt.Bei einem Material ohne Ausdehnung heben sich beide Effekte auf.Beispiel: Invar (fcc) FeNi-Legierung"
Wozu braucht man Materialien mit großer bzw. kleiner thermischer Leitfähigkeit?	*  Als Dämmstoffe bzw. Kühl- und Heizkörper.* Bsp. Bratpfanne:Die Platte muss gut wärmeleitend sein, damit das Gebratene schön heiß wird. Der Griff sollte schlecht wärmeleitend sein, damit die Finger nicht verbrennen.
Erklären sie den Unterschied zwischen hart- und weichmagnetischen Werkstoffen. Geben Sie Beispiele an.	"* Hartmagnete haben eine hohe Koerzitivfeldstärke und Weichmagneten eine geringere.* Bsp Weichmagnete:Legierungen auf Basis von Eisen, Kobalt, Nickel* Bsp Hartmagnete:Neomax, Kobalt-Samarium, Hartferrite<img src="paste-25834228285444.jpg" >"
Geben Sie die wichtigsten Beiträge zur spezifischen Wärme eines metallischen und magnetischen Festkörpers an. Aus welchen Überlegungen kann man die spezifische Wärme des Gittersystems im Rahmen des Debyemodells berechnen. Wie sieht dessen Temperaturabhängigkeit aus?	* Gitterbeitrag C<sub>ph</sub>* elektrischer Gitterbeitrag C<sub>el</sub>* magnetische Gitterbeitrag C<sub>mag</sub>* Kernbeitrag C<sub>nuc</sub> nur für T < 1K wichtig* P. Debye hat angenommen, dass der Festkörper als System gekoppelter harmonischer Oszillatoren beschrieben werden werden kann. Die Gitterschwingungen sind dann Schallwellen, im Teilchenbild also akustische Phononen.Θ<sub>D</sub> ... DebyetemperaturFür T  >> Θ<sub>D</sub>           ->          C<sub>v </sub>~  T<sup>0</sup>Für T << Θ<sub>D</sub>           ->           C<sub>v</sub> ~ T<sup>3</sup>
Worin liegt die hohe elastische Dehnbarkeit von Elastomeren begründet?	"Ursache der Elastizität ist überwiegend die Fähigkeit der geknäulten Polymerketten, auf eine Zugbelastung mit einer Streckung bzw. Entflechtung der Ketten zu reagieren. Nach Abfall der Zugbelastung relaxieren die Ketten wieder in ihren statisch bevorzugten knäulartigen Zustand zurück.<img src="paste-112541028057092.jpg" >"
"Erklären Sie die Begriffe: "Kristallanisotropieenergie", "Austauschenergie""	* Kristallanisotropieenergie:Der Vektor der magnetischen Polarisation ist in einem Festkörper an bestimmte Richtungen (leichte Achsen) gebunden. Legt man ein äußeres magnetisches Feld an und hält den Körper fest so dreht sich die leichte Achse in Richtung des Magnetfeldes.Die Energie die aufgewendet werden muss um die leichte Achse parallel zur Achse des äußeren magnetischen Feldes auszurichten nennt man Kristallanisotropieenergie.* Austauschenergie:Die spontane Orientierung der einzelnen Spins ist über die Austauschwechselwirkung erklärbar. Dieser quantenmechanische Effekt kann dazu führen, dass eine parallele bzw. anti-parallele Einstellung der magnetischen Momente benachbarter Spins energetisch günstiger ist, da so ein geringerer Anteil an elektrostatischer Energie erforderlich wird.
Erklären Sie, aus welchen Beiträgen sich das magnetische Moment von Atomen zusammensetzt.	"* Das resultierende Moment aller Elektronen, die durch die in der Substanz befindlichen Atome gegeben sind.* Die Wechselwirkung dieser Magnetischen Momente* Das Magnetische Moment des Atomkernes und seiner Wechselwirkung<img src="paste-26332444491780.jpg" >"
Leiten Sie ausgehend von der Unschärferelation, das Volumen eines Zustandes im reziproken Raum den Fermi-Wellenvektor p<sub>F</sub>, die Fermi- Energie E<sub>F</sub> sowie die differentielle Zustandsdichte dn ab. Geben Sie graphisch die Energieabhängigkeit der Zustandsdichte an.	"Unschärferelation ∆x∆p ≤ h => minimale Impulsunschärfe ∆p ~ h/L, d.h. Jeder Elektronenenergiezustand benötigt das Impulsraumvolumen h<sup>3</sup>/L<sup>3</sup>. 2 mögliche Spin-Einstellungen => N Elektronen benötigen V<sub>k</sub> = Fermi-Kugel => Fermi-Impuls p<sub>F</sub> mit der Elektronendichte n<img src="paste-26603027431428.jpg" >Die Fermi-Energie E<sub>F</sub> ist somit:<img src="paste-26667451940868.jpg" >Daraus ergibt sich die differentielle Zustandsdichte dn:<img src="paste-26731876450308.jpg" >und die Fermi-Dirac-Verteilung f(E):<img src="paste-27028229193732.jpg" ><img src="paste-27255862460420.jpg" >"
Funktion der GMR-Leseköpfe einer Festplatte	" Beim GMR-Effekt handelt es sich um einen quantenmechanischen Effekt, der durch die Spinabhängigkeit der Streuung von Elektronen an Grenzflächen erklärt werden kann:Elektronen, die sich in einer der beiden ferromagnetischen Schichten gut ausbreiten können, weil ihr Spin günstig orientiert ist, werden in der zweiten ferromagnetischen Schicht stark gestreut, wenn diese entgegengesetzt magnetisiert ist.Sie durchlaufen die zweite Schicht aber wesentlich leichter, wenn die Magnetisierung dieselbe Richtung aufweist wie in der ersten Schicht.<img src="paste-27582279974916 (1).jpg" >"
Was ist Mikromagnetismus?	"Annahmen:* Magnetisierung wird nicht einzeln über Spins sondern als Mittelwert über ein Volumenelement berechnet* der Betrag der spontanen Magnetisierung ist konstant, nur die Richtung ändert sich von Ort zu OrtEs gilt also:<img class=latex src="latex-739c1c800e67807600919cff98f5d7b1ec050dc8.png"><img class=latex src="latex-90b769238e7cf0818547ae73310a5d55cb13f62f.png">Wobei die Magnetisierungsstruktur α in der Regel als stetige Funktion angesetzt wird.α und die Feldstärke, bei der Instabilitäten auftreten, werden mit der Lösung des Variationsproblems für die freie Energie bestimmt."
Erklären Sie das Verhalten von dauermagnetischen Werkstoffen anhand des 2. Quadraten der Hysteresiskurve!	"<img src="paste-27904402522116.jpg" >Bei der Magnetisierung eines hartmagnetischen Werkstoffes bleibt aufgrund der großen Hysterese die Magnetisierung erhalten und man erhält so einen Dauermagneten.Im Unterschied zu den weichmagnetischen Materialien sind die hartmagnetischen Materialien dadurch gekennzeichnet, dass nach Abschalten eines hinreichend großen äußeren Magnetfeldes zur Aufmagnetisierung des Magneten die wirksame magnetische Polarisation praktisch gleich der Sättigungspolarisation ist. Erst das Anlegen eines sehr großen Gegenfeldes bewirkt eine Reduzierung der magnetischen Polarisation.Sonstige wichtige Kenngrößen sind Remanenz und Koerzitivfeldstärke (entspricht Höhe und Breite)."
Geben Sie Beispiele (Materialien) für diamagnetische, paramagnetische, ferromagnetische, ferrimagnetische und antiferromagnetische Materialien an.	<b>Diamagnetische Substanzen:</b> Cu, H<sub>2</sub>O, BiDiese Substanzen bestehen aus Molekülen, Atome bzw. Ionen, bei denen sich die magnetischen Momente normalerweise kompensieren. Sie besitzen also kein ständiges Moment. Erst mit der Einwirkung eines Magnetfeldes wird eine negative Suszeptibilität gemessen d.h. diese Stoffe werden aus einen inhomogenen Feld verdrängt.Χ < 0.... magnetische Suszeptibilität<b>Paramagnetische Substanzen:</b> O<sub>2</sub>, Alkalimetalle, ErdalkalimetalleDiese Stoffe enthalten Bestandteile, die ein ständiges magnetisches Moment aufweisen, deren Wechselwirkung untereinander zu vernachlässigen ist und sich daher keine resultierende permanente magnetische Polarisation ergibt.Χ > 0 <b>Ferromagnetische Substanzen:</b> Fe, Ni, CoUnterhalb der Curie Temperatur: parallele Ausrichtung aller der magnetischen Momente innerhalb Weissscher Bezirke durch spontane Magnetisierung.Χ >> 0<b>Ferrimagnetische Substanzen:</b> Ferrite, CobalteisensteinSind Stoffe mit magnetisch nicht gleichwertigen Untergittern, die eine spontane antiparallele magnetische Einstellung der magnetischen Momente aufweist. Es gibt keine Kompensation der Beiträge der Gitter und damit erfolgt eine spontane Polarisation unterhalb von T<sub>C</sub>.Χ >> 0<b>Antiferromagnetische Substanzen:</b> FeO, NiO, MnO, Mn<sub>2</sub>OSind Stoffe mit zwei magnetischen gleichwertigen Untergitter, wobei eine spontane antiparallele Einstellung der Magnetischen Momente und somit eine Kompensation unterhalb von T<sub>C</sub> erfolgt.Χ > 0Während man bei den dia- und paramagnetischen Substanzen eine Wechselwirkung zwischen den atomaren magnetischen Momenten vernachlässigen kann, werden die charakteristischen magnetischen Eigenschaften bei Ferro-, Ferri- und Antiferromagnetismus gerade durch die Kopplung zwischen den einzelnen Momenten bestimmt.
Wie lautet der Zusammenhang zwischen Netzebenenabstand und Millerindizes im kubischen Kristallgitter (Im bcc Gitter mit Millerindizes berechnen)?	"<img src="paste-21453361643524.jpg" >Schnittpunkte der Ebenen mit den Basisachsen nehmen, Kehrwert bilden und ohne zu Kürzenauf ganze Zahlen erweitern. Bsp:<img src="paste-21569325760516.jpg" >"
Was sind Quasikristalle?	Kristalle, die eine Drehsymmetrie aufweisen (z.B.: auch 5-zählige Drehachsen), aber keine periodische Gitterstruktur besitzen. Sie sind z.B.: wie Penrose-Fliesen angeordnet.
Erklären Sie den Begriff der Ewaldkugel und wofür sie verwendet wird.	"Die Ewaldkugel (oder im 2D ein Kreis) ist eine Kugel im reziproken Gitter mit Radius k. Alle Gitterpunkte, die die Kugel schneidet, erfüllen demnach die Bragg-Bedingung, stehen also für einen passenden k<sub>i</sub> Vektor. Jeder Gitterpunkt stellt eine Ebenenschar dar, die die Braggbedingung erfüllt. Eine Ewaldkugelkonstruktion ergibt somit zu einem gegebenen k alle möglichen k' -Werte.<img src="paste-49495203119108.jpg" >"
Vergleichen Sie Röntgen- und Neutronenstreuung.	"Röntgenanalyse: • Röntgendiffraktometer: Θ wird kontinuierlich verändert. Dient der Strukturanalyse. • Laue-Methode: λ-Spektrum. Dient der Orientierungsbestimmung bei Einkristallen. • Debye-Scherrer-Methode: Ein Pulver wird mit einer bestimmten λ bestrahlt. Manche Kristalle erfüllen die Beugungsbedingung andere nicht. Die Wellenlänge muss so bestimmt werden, dass die Reflexionen am Schirm maximal sind. Damit kann man Netzebenenabstände und Gitterparameter bestimmen, bzw. deren Variation.<img src="paste-61035780243460.jpg" >Neutronenanalyse: • Zweiachsenspektrometer: Strukturbestimmung durch elastische Streuung, ähnlich der Diffraktionsmethode. Detektor sieht alle k-Vektoren die gestreut wurden.• Dreiachsenspektrometer: Man kann mit Hilfe eines Analysatorkristalls zusätzlich noch nach |k'| analysieren.• Flugzeitspektrometer: Anstelle eines Analysatorkristalls verwendet man einen Chopper um darüber die Flugzeit der Neutronen zu bestimmen und somit k' zu messen. Hat aber geringe Neutronenausbeute!<img src="paste-61667140435972.jpg" >"
Beschreiben Sie die Begriffe Ideal mischbares System, freie Enthalpiekurve und Doppeltangentenregel	"Ideale Mischung:wird jene Mischung bezeichnet, deren Innere Energie U sich durch die Mischung nicht ändert (keine Volumsänderung, keine ”Wärmetönung”). Sehr wohl ändert sich aber die Entropie S (Zuwachs an Unordnung!). Die WW zwischen den Komponenten muss in der Mischung gleich sein wie im Reinzustand, die chem. Potentiale µ<sub>i </sub>variieren aber kontinuierlich.Freie Enthalpie-Kurve:Bei einer freien Enthalpiekurve wird bei einer festen Temperatur G der einzelnen Phasen über der Zusammensetzung aufgetragen (links reines A, rechts reines B).Um in einem System mit zwei Phasen (fest, flüssig) und zwei Komponenten die Gleichgewichte zu ermitteln, vergleicht man die freien Enthalpien der 2 Phasen, da ja im Gleichgewicht G minimal sein muss. Für eine bestimmte Zusammensetzung liegt also immer diejenige Phase vor, deren freie Enthalpie geringer ist.<img src="paste-70849780514820.jpg" >Zwischen den Schmelzpunkten T<sub>2</sub> , T<sub>4</sub> der einzelnen Substanzen ist es für das Material am günstigsten in einem zweiphasigen Zustand zu sein. Diesen Zustand beschreibt die:Doppeltangenten Regel:Bei T<sub>3</sub> kann man an die Minima von S und α eine gemeinsame Tangente anlegen. In diesem Bereich hat die Schmelze die Zusammensetzung x<sup>S</sup> , die feste Phase x<sup>α</sup> . Bei Zusammensetzungen dazwischen gibt es keinen einphasigen Zustand, nur den zweiphasigen. Nur wenn bei T<sub>3</sub> die Konzentration kleiner oder größer ist, liegt ein einphasiger Zustand vor."
Geben Sie die eutektische und die peritektische Phasenreaktion an und erklären Sie den Unterschied.	eutektische Phasenreaktion:S → α<sub>1</sub> + α<sub>2</sub>Bei der eutektischen Temperatur T<sub>E</sub> mit der eutektischen Zusammensetzung x<sup>E</sup> zerfällt die Schmelze in 2 feste Phasen und verschwindet ganz. T<sub>E</sub> liegt aber unter den Schmelztemperaturen der einzelnen Komponenten!peritektische Phasenreaktion:S + α<sub>1</sub> → α<sub>2</sub>Bei der peritektischen Reaktion entsteht vor der Schmelztemperatur der reinen zweiten Komponente B bereits eine feste Phase α<sub>2</sub>, allerdings auf Kosten der Schmelze und der bereits festen Phase α<sub>1</sub> , welches sich wieder lösen muss.
Wie hängt die Ausbildung einer eu-, peritektischen oder intermetallischen Pase von der spezifischen WW der Komponenten W<sub>A,B</sub> ? Geben Sie die entsprechenden Relationen für die oben genannten Phasen an.	"<img src="paste-76239964471300.jpg" >T-x-Diagramm einer eutektischen Phasenreaktion.<img src="paste-76304388980740.jpg" > T-x-Diagramm einer pertektischen Phasenreaktion.W<sub>AB</sub> ≤ W<sub>AA</sub> = W<sub>BB</sub>Die WW zwischen gleichen Komponenten ist größer als zwischen verschiedenen: eutektische Phase.W<sub>AB</sub> ≥ W<sub>AA</sub> = W<sub>BB</sub>Die WW zwischen gleichen Komponenten ist kleiner als zwischen verschiedenen: intermetallische Phase.W<sub>AB</sub> != W<sub>AA</sub> != W<sub>BB</sub>Die WW zwischen den Komponenten ist komplizierter: peritektische Phase."
Zeichnen Sie ein Phasendiagramm (T vs Konzentration) eines eutektischen Systems mit vollständiger Unlöslichkeit im festen Zustand und beschreiben Sie die jeweiligen Teilräume.)	Nur mit der eutektischen Zusammensetzung x<sub>E</sub> und bei T<sub>E</sub> existiert ein reines Eutektikum.
Typisches eutektisches Phasendiagramm mit begrenzter Löslichkeit im Festen zeichnen und Benennung der Teilphasen.	T<sub>1</sub> : Nur Schmelze vorhanden.T<sub>2</sub> : Gemisch von Schmelze und Phase α<sub>1</sub> vorhanden.T<sub>3</sub> : Erstmals 3 Phasen, auch α<sub>2</sub> nun in fester Form.T<sub>E</sub> : Eutektischer Punkt mit eutektischer Phasenreaktion: alle drei Phasen vorhanden: hier zerfällt nun die Schmelze vollständig in α<sub>1</sub> und α<sub>2</sub>. Liegt unter der Schmelztemperatur beider Materialien. An der Konode kann man außerdem auch die maximale Lösbarkeit der einzelnen Komponenten ablesen.
Was sind Messing und Bronze?	Sind Legierungen mit begrenzter Lösbarkeit aus Cu und Zn/Sn. Je höher der Anteil an Zn desto spröder ist Messing. Bronze mit hohem Sn-Anteil wird als Glockenbronze verwendet.
Peritektisches System mit Phasendiagramm und T-Verlauf bei Abkühlung beschreiben.	"T<sub>1</sub> : Nur Schmelze vorhanden.T<sub>2</sub> : Aus der Schmelze scheiden sich α<sub>1</sub> Mischkristalle ab.T<sub>P</sub> : Zum ersten Mal feste Phase α<sub>2</sub> vorhanden, die sich nun auf Kosten der Schmelze aber auch α<sub>1</sub> gebildet wird: peritektische Reaktion. Bildung von Mischkristallen. 3 Phasen vorhanden: S, α<sub>1</sub> , α<sub>2</sub> !T4 : Konzentrationsbereich der Schmelze wird immer kleiner, Bereich von α<sub>2</sub> wächst.T5 : Unterhalb des Schmelzpunktes der zweiten Komponente ist keine Schmelze mehr vorhanden.<img src="paste-82454782148612.jpg" >"
Beschreiben Sie 4 (oder 3) charakteristische Konzentrationen beim Eutektikum (Phasenübergänge).	"• Bereich maximaler Lösbarkeit: Bei der Konode der T<sub>E</sub> sieht man wie viel Sn(Pb) in Pb(Sn) maximal gelöst werden können.• 20% Sn und 80 % Pb: Bei 260 Grad keine Restschmelze mehr vorhanden, nur ein (Pb) Mischkristall! Allerdings scheidet bei weiterer Abkühlung unter 160° der Mischkristall wieder Sn ab und ein (Sn)-Mischkristall bildet sich. Dies geschieht immer, solange die Konzentration außerhalb der maximalen Lösbarkeit liegt!<img src="paste-83653078024196.jpg" >• 40% Sn und 60 % Pb (übereutektisch): Zuerst Abscheidung von (Pb)-Mischkristallen (2).Bei (4) erstarrt die Schmelze nach einer Zeit eutektisch. Bei (5) ist der FK ein Gefüge aus zuerst erstarrten (Pb)-Kristallen und (Sn)-Kristallen.<img src="paste-83872121356292.jpg" >• 63% Sn und 27 % Pb (eutektische Zusammensetzung): Nur Schmelze bis zu T<sub>E</sub> , danach stabiles eutektisches Gefüge.<img src="paste-84288733184004.jpg" >• 90% Sn und 10 % Pb (untereutektisch): Umgekehrt zum übereutektischen Prozess.<img src="paste-85091892068356.jpg" >"
Beschreiben Sie 3 charakteristische Konzentrationen beim Peritektikum (Phasenübergänge).	"• 80% Au und 20% Bi: Unterhalb der Liquidustemperatur wird (Au) ausgeschieden, Mengenanteil und Größe der (Au)-Ausscheidungen wachsen kontinuierlich. Bei 373°C: Restschmelze und die (Au)-Phase reagieren und bilden ein inhomogenes Gemisch von Au<sub>2</sub>Bi + (Au).• 67% Au und 33% Bi: Bei 373°C ausgeschiedene (Au)-Mischkristall und Restschmelze bildet durch peritektische Reaktion Au<sub>2</sub>Bi. Wenn (Au) und Schmelze vollständig verbraucht, ist peritektische Reaktion abgeschlossen: Au<sub>2</sub>Bi gebildet.• 60% Au und 40% Bi: Hier sind die (Au)-Mischkristalle komplett umgewandelt, aber neben Au<sub>2</sub>Bi liegt noch überschüssige Schmelze vor. Diese erstarrt dann eutektisch zu Au<sub>2</sub>Bi und (Bi).<img src="paste-87548613361668.jpg" >"
Zeitlichen Verlauf der Zwischenschichtdicke bei Diff.-Paaren mit Gamma-phase zeichnen. Was ist Reaktionskontrolliertes und Diffusionsorientiertes Verhalten?	"In diesem Fall existiert zwischen den Komponenten eine intermediäre Phase γ, die eine niedrigere Enthalpie hat als der Mischkristallbereich α + β. Dadurch werden die α + β-Phasen sukzessive abgebaut und durch die stabile γ-Phase ersetzt. Allerdings kommt es hier zu einer Abweichung vom parabolischen Wachstum: Zuerst ist die Zwischenschicht so dünn, dass die Reaktionspartner A und B sie ungehindert durchdringen können und die Zwischenschicht vergroßern, was sehr schnell geschieht. Diese nennt man Reaktionsgeschwindigkeit. Wird die Schicht immer dicker, müssen die Teilchen erst mal durch die Zwischenschicht diffundieren, was langsamer geschieht: dieser Bereich ist durch die Diffusionsgeschwindigkeit  gekennzeichet: erst hier ergibt sich der charakteristische parabelförmige Verlauf <img src="paste-96817152786436.jpg" ><img src="paste-96877282328580.jpg" >"
Keimbildung und Entmischung.	Materialien A und B vollkommen unmischbar:durch spezielle Präparation -> instabile, gemischte Konfiguration. Diese strebt nach dem Gleichgewicht -> versucht sich zu entmischen.Entmischung: Ausscheidung einer Substanz. Diesen Vorgang nennt man Keimbildung oder auch NukleationDurch Diffusion wandern Teilchen im FK, und Teilchen des gleichen Materials sammeln sich (weil energetisch günstiger) -> KeimwachstumGegenprozess: Teilchen diffundieren wieder von der Abscheidung weg, ähnlich einer VerdampfungKeim muss also eine Mindestgröße erreicht haben, damit das Verhältnis von Oberfläche zu Volumen der Ausscheidung so ist, dass diese stabil ist.Die Mindestgröße nennt man den kritischen Keim.
Erläutern Sie das Konzept des kritischen Keims und berechnen Sie den krit. Keim. Geben Sie einen Ausdruck für die freie Enthalpie ∆G<sub>n</sub>(r) des Systems aus n Teilchen mit Radius r für den Fall der homogenen Nukleation an. Geben sie die physikalische Bedeutung der Konstanten in dieser Formel an.	"Damit eine Ausscheidung stabil ist, muss sie erst eine Mindestgröße erreicht haben, um sich nicht mehr durch spontane Diffusion aufzulösen. Dieses Überschreiten einer Mindestgröße kann sich als Überwinden einer Potentialbarriere in der freien Enthalpie G beschreiben, der sog. Ausscheidungsbarriere:<img src="paste-99428492902404.jpg" >(G<sub>vol</sub> − G<sub>sol</sub> ) ist auf Grund der Bindungsabsättigung in B negativ. G<sub>vol</sub> , G<sub>sol</sub> sind die freien Volumsenthalpien der Lösung (sol) und der Ausscheidung (vol), σ<sub>AB</sub> ist die Oberflächenenergie zwischen Matrix (A) und Ausscheidung (B). Den kritischen Keimradius erhält man als Maximum dieser Kurve, also als Nullstelle der 1. Ableitung:<img src="paste-99595996626948.jpg" ><img src="paste-99660421136388.jpg" >"
Welche grundsätzlichen Möglichkeiten gibt es für die Grenzfläche zwischen Flüssigkeit und FK? (3 Arten)	"Energie um Oberfläche zu vergrößern:<img class=latex src="latex-cfa984cc836c1342959301b67044c70e666b4b55.png">σ ... OberflächenenergieEs gibt nun 3 Arten der Grenzflächen: * vollst. Unbenetzbarkeit* teilweise Benetzbarkeit* vollst. Benetzung oder Spreiten<img src="paste-101361228185604.jpg" >"
Wie bestimmt man die Bindungsenergie eines Kristalls? Wie heißt das Diagramm, das die Bindungsenergie abhängig von der Orientierung angibt?	"Setzt man durch den FK einen Schnitt in eine best. Raumrichtung, so erzeugt man eine Grenzfläche, indem Bindungen aufgebrochen werden.Je nachdem in welche Richtung man schneidet, werden mehr oder weniger Bindungen zerstört.Die Grenzflächenenergie ist die Energie, die man nun zum Aufbrechen der Bindungen pro Flächeneinheit benötigt und ist also richtungsabhängig.Darstellung der Grenzflächenenergie durch Wulff-Plot:<img src="paste-102456444846084.jpg" >"
Wieso treten an Oberflächen und Grenzflächen Fremdatomansammlungen auf ? Nennen Sie 4 Diffusionsmechanismen an Grenzflächen.	"Es gibt viel mehr Diffusionsmechanismen an Grenzflächen, als im Volumen selbst, außerdem sammeln sich Ausscheidungen durch die Katalysewirkung viel leichter hier an.<img src="paste-103963978366980.jpg" >(a) Migration von adsorbierten Einzelatomen(b) Eindringen eines Adsorbates in die Oberfläche unter Verdrängung eines Oberflächenatomes. Das Oberflächenatom wird zu einem Adsorbat.(c) Eindringen eines Adsorbates in eine Inselkante. Die Insel vergrößert sich, ihr Schwerpunkt verlagert sich.(d) Anlagerung eines Adsorbates an eine Insel.(e) Migration eines Punktdefektes.(f) Ein Atom verlässt die Inselkante.(g) Anlagerung eines Einzelatomes an eine Inselkante; das Atom befand sich vormals auf der Insel."
Wie sehen Metalle, Halbleiter und Isolatoren im Bändermodell aus. Erklären Sie daraus die elektrische Leitfähigkeit (T-Abhängigkeit des elektr. Widerstandes).	Bei Metallen überlappen die Bänder, bzw. ist auch das Leitungsband teilweise besetzt, was zur guten Leitfähigkeit führt.Dagegen sind bei Halbeitern und Isolatoren Lücken dazwischen.Bei Halbleitern kann ein Elektron diese Lücke jedoch durch ein Photon (direkter Übergang) bzw. ein Photon und ein Phonon (Indirekter Übergang) ins Leitungsband gehoben werden, und so eine Leitfähigkeit bewirken. Da diese Sprünge aber thermisch aktiviert sind (mehr Phononen), steigt hier die Leitfähigkeit mit steigender T!
Was sind Akzeptor-/Donatornivaus und wo liegen sie?	Dies sind die Energie-Niveaus auf denen die Donatoren/Akzeptoren im Halbleiter liegen. Donatoren, die Elektronen abgeben, liegen höher und näher beim Leitungsband, Akzeptoren weiter unten, beim Valenzband.
p-n Übergang beschreiben, wie sind dabei die Potentialverhältnisse? Wie sehen dort die Energieniveaus aus?	"Fügt man eine p- und eine n-Schicht aneinander, so entsteht an der Grenze ein Teilchendichtegradient der jeweils anderen freien Ladungsträger. Dadurch wird ein Teilchenstrom angetrieben, es diffundieren also Elektronen bzw Löcher in die jeweils andere Seite.Da die p- bzw. n-dotierter Halbleiter ja neutral ist, kommt es nun zu einer Ladungsverteilung der sog. Raumladungszone (RLZ) in der Mitte des ÜbergangesDiese Ladungsverteilung bewirkt allerdings auch ein elektrisches Feld das sich dem Teilchenstrom entgegen stellt und diesen schließlich stoppt.Im Bänder Modell entspricht das einer Krümmung der Energiebänder (siehe Bild.) Die RLZ bewirkt aber genauso eine Potentialstufe, da ja ein Feld aufgebaut wurde. <img src="paste-107262513250308.jpg" >Wird der Pluspol an die p-Schichte gelegt, so veringert sich die Potentialbarriere: Die Elektronen können sie also leichter überspringen und es kommt zu einem Stromfluss.Wird der Pluspol jedoch an die n-Schichte gelegt, so erhöht sich die Potentialbarriere und die ”Diode sperrt”."
Wie kann man über atomare Potentiale den E-Modul abschätzen (mittels Lennard-Jones-Potential) (Vorgang skizzieren).	"Material wird gedehnt -> Vergrößerung der Abstände der einzelnen Atome -> Arbeit (Energie) dafür notwendigAbschätzen der notwendigen Energie über das Lennard-Jones-Potential; Voraussetzung: kleine Auslenkung, kein Bruch der Bindungen<img src="paste-30008936497156.jpg" >Verwendet man den Zusammenhang zwischen thermischer Energie zum Schmelzen eines Stoffes und Bindungsenergie undverwendet man das atomare Volumen  Ω ergibt sich:<img src="paste-109865263431684.jpg" >"
3 Module: aus welchen Belastungsformen kommen diese, Skizze Spannungs-Dehnungsdiagramm bei hohem und niedrigem E (ideal elastischer Stoff ),wie lässt sich aus Skizze das E rauslesen?	"• Elastizitätsmodul: aus dem Zugversuch• Schubmodul: Schubspannung τ und Schublänge γ<img src="paste-111033494536196.jpg" >• Kompressionsmodul: Wirken gleich große Kräfte von allen Seiten auf den Körper, so verringert sich sein Volumen:<img src="paste-111093624078340.jpg" >Spannungs-Dehnungsdiagramme zeigen die Veränderung des E-Moduls, und werden durch reale Zugversuche gewonnen. Schematisch schauen sie für verschiedene E-Module wie folgt aus (E ist hier die Steigung der Kurve!)"
Spezifische Wärme: Definition und Beiträge beim Festkörper (nur Formeln), Dulong-Petit’sches Gesetz	"<img src="paste-113464446025732.jpg" >Sowie für reversible Prozesse:<img src="paste-113528870535172.jpg" >Im FK setzt sich die Wärmekapazität aus Beiträgen der Phononen, Elektronen, des magnetischen Systems und Kernbeiträge, die allerdings erst bei tiefen T wirken:<img src="paste-113593295044612.jpg" >Die Teilchen schwingen und können so Energie aufnehmen und in der Schwingung speichern. Da die Energie auf alle Teilchen gleichverteilt ist gilt das Dulong-Petit-Gesetz:<img src="paste-113803748442116.jpg" >"
Phononensystem: 2 wichtige Modelle aufzählen, das Einstein-Modell en detail (Idee, Temperaturabhängigkeit, Graphik)	"Einstein-Modell: N ungekoppelte Oszillatoren schwingen mit einer charakteristischen Frequenz ω<sub>E</sub> . Daraus folgt:<img src="paste-115023519154180.jpg" >Wobei letzteres nicht wirklich zutrifft. Besser ist da dasDebye-Modell: N gekoppelte Oszillatoren mit einem Frequenzspektrum bis zu einer maximalen Grenzfrequenz ω<sub>D</sub>. Diese wird durch Besetzung der Zustände bis N bestimmt:<img class=latex src="latex-3a9d174a393dca9e1e4f80fa6b657516ab572429.png">Für<img class=latex src="latex-faa196cf593a818184882b58bda7428c74b53c0c.png"><img class=latex src="latex-fb30f9a799de4da1a9311121e4813cbcac7d2618.png">Für<img class=latex src="latex-4cd622b791e9350eb67359ad1e58040e4efac6a3.png"><img class=latex src="latex-6e15f48102bd4aaa2a8cbaf254c12e830c9ae7cb.png">Was sehr gut mit den experimentellen Befunden für tiefe T übereinstimmt."
Skizzieren sie ein Potential, das Anlass zur therm. Ausdehnung gibt und beschreiben sie daraus die Ursache der therm. Ausdehnung	"<img src="paste-118399363448836.jpg" >Anharmonische Terme im Potential führen zu einer Verschiebung der Gleichgewichtslagen im FK bei steigender T, der FK dehnt sich also aus! Die Ausdehnung ist wie folgt definiert:<img src="paste-118609816846340.jpg" >"
Zusammenhänge von magnetische Suszeptibilität, magnetischer Polarisation und Magnetisierung erklären.	"Die Magnetisierung ist die Summe aller mikroskopischen Momente, geteilt durch das Volumen.Die Suszeptibilität beschreibt die Reaktion des Materials auf ein externes Feld.<img src="paste-120916214284292.jpg" >"
Erklären Sie, wie es zur Magnetisierung von Materie kommt. Erklären: Austauschenergie und Kristallanisotropie und Anisotropieenergie.	Austauschenergie oder Austausch-WW:beschreibt, wie sich die magn. Momente untereinander beeinflussen, wie sich über einen größen Bereich Momente spontan ausrichten können.Das sogenannte Austauschintegral J bestimmt durch sein Vorzeichen, ob sich die Momente parallel, oder antiparallel ausrichten: J > 0 - parallel (ferromagnetisch), J < 0 - antiparallel (antiferromagnetisch).Kristallanisotropie: Im Kristall lassen sich die Momente entlang bestimmter Richtungen (leichter Achsen) leichter ausrichten als in andere, der Vektor der magn. Polarisation liegt also entlang dieser Achsen.Anisotropieenergie: entspricht der Arbeit, die man aufwenden muss, um die magnetischen Momente aus dieser bevorzugten Richtung zu drehen.
Beschreiben Sie die Unterschiede zwischen folgenden magnetischen Materialien+Beispiele: a) paramagnetisch b) ferromagnetisch c) ferrimagnetisch d) antiferromagnetisch.	Paramagnetisch χ > 0: Das Material besitzt permanente Magnetische Momente, deren WW untereinander zu vernachlässigen ist, und sie so kein permanentes Magnetfeld erzeugen. In einem externen Feld richten sich die Momente aber in Richtung des Feldes aus.Ferromagnetisch χ >> 0: Unter einer gewissen Temperatur T<sub>C</sub> , der Curie-Temp., sind die Momente spontan parallel ausgerichtet, zumindest in bestimmten Domänen (Weisssche-Bezirke). Im Externen Feld verstärkt sich die Ausrichtung, bzw. können auch alle Momente parallel ausgerichtet werden. Oberhalb von T<sub>C</sub> bricht die Ausrichtung durch die therm. Energie zusammen.Ferrimagnetisch χ >> 0: Es gibt zwei antiparallel gerichtete Untergitter der Momente, allerdings sind diese ungleich gewichtet, und somit kompensieren sie sich nicht, es ist sozusagen ein schwächerer Ferromagnet.Antiferromagnetisch χ > 0: Hier sind zwei gleichwertige Untergitter antiparallel gerichtet, sodass sie sich unter der Neel-Temperatur T<sub>N</sub> kompensieren.
Hart, Weichmagnetische Materialien, Unterschiede, welche Materialien kommen zum einsatz? Beispiele und deren Anwedungen, warum diese Materialien	"<img src="paste-123892626620420.jpg" >"
